水道ポンプ

関連ブログ　https://camper-repair.net/water1/




【Case‑1】ポンプがまったく動かない（作動音ゼロ）


ユーザー
蛇口を開けてもポンプがうんともすんとも言いません。音すらしないんですが…。

スタッフ
まずポンプ用ヒューズとメインスイッチをご確認ください。ヒューズ切れやスイッチOFFだと無音になります。

ユーザー
ヒューズは切れてませんし、LEDも点いています。

スタッフ
となるとポンプ本体のモーター不良か、スイッチ配線の断線が疑われます。テスターでポンプ端子に12Vが来ているか測れますか？

ユーザー
電圧が来ていないようです。

スタッフ
配線途中のプレッシャースイッチが故障し開回路になっている可能性があります。配線の導通を追い、必要ならプレッシャースイッチを交換しましょう。点検は当社で15分ほどで可能です！

【Case‑2】ポンプは回るが水が出ない


ユーザー
ポンプ音はするのに水がまったく出ません。何が詰まっているのでしょう？

スタッフ
タンク残量は大丈夫でしょうか？次にストレーナー（網フィルター）にゴミが詰まると水が吸えません。

ユーザー
タンクは満タンでした。ストレーナーは確認してないです。

スタッフ
ストレーナーを外して洗浄してみてください。また、ポンプ吸込み口にエアが噛んでいる場合も同じ症状が出ます。ホース接続部の緩みや亀裂がないかもチェックを。

ユーザー
フィルターが泥で詰まっていました。洗ったら水が出ました！

スタッフ
良かったです！定期的にタンク洗浄とストレーナー清掃をすると詰まりを防げますよ。


【Case3】ポンプが細かくON/OFFを繰り返す（チカチカ動作）


ユーザー
蛇口を閉じてもポンプが「ブッ…ブッ…」と小刻みに動き続けます。壊れますか？

スタッフ
圧力スイッチが過敏になっているか、配管に小さな水漏れがあり圧が抜けている可能性があります。

ユーザー
水漏れは見当たらないのですが…。

スタッフ
蛇口や配管の継手をキッチンペーパーでそっと巻いてみると、微量の水がしみ出す箇所が分かることがあります。漏れがなければポンプの圧力スイッチを¼回転ほど弱めに調整してみてください。

ユーザー
調整したら止まりました！ありがとうございます。

スタッフ
スイッチ接点が摩耗している場合は交換となりますので、再発時はご相談くださいね。




【Case4】運転音と振動が大きい
ユーザー
以前よりポンプの音がうるさく、床が振動します。故障でしょうか？

スタッフ
ゴムマウントが劣化して硬化すると振動が直に伝わります。固定ビスの緩みも共振の原因です。

ユーザー
たしかにビスが緩んでました。

スタッフ
防振ゴムワッシャーを挟み、ビスを締め直すと静かになります。ポンプ本体のベアリング劣化もあるので、改善しなければ点検してください。

ユーザー
締め直したら静かになりました！助かりました。




【Case5】ポンプ接続部から水漏れ
ユーザー
ポンプの周りが濡れていて、水が漏れているみたいです。

スタッフ
ホースクランプの緩み、Oリングの劣化、またはポンプハウジングの微細なクラックが考えられます。漏れ箇所を特定できますか？

ユーザー
吸込み側ホースの付け根からにじんでいます。

スタッフ
Oリング交換とクランプ増し締めで止まるケースが多いです。樹脂ネジを締め過ぎると割れるのでトルクに注意してくださいね。

ユーザー
Oリング替えたら止まりました。ありがとうございます。

スタッフ
今後は半年に一度Oリングを点検すると安心ですよ。ご不安な時は当センターにご相談ください！





【Case6】水圧が弱くシャワーがチョロチョロ
ユーザー
シャワーの水が弱くてほとんど出ません。ポンプは動いているのに…。

スタッフ
水圧低下はフィルター詰まりかポンプダイヤフラムの摩耗が主原因です。まずストレーナーを外して洗浄してみてください。

ユーザー
フィルターはキレイでした。

スタッフ
ではポンプ内部で圧が上がっていない可能性があります。ダイヤフラムキットを交換すると改善するケースが多いですよ。

ユーザー
自分で交換できますか？

スタッフ
可能ですがバネ位置を間違えると再組立が大変です。作業に不安があれば当センターで部品交換を承れます。





【Case7】ポンプを使うとヒューズが飛ぶ
ユーザー
蛇口を開けるたびにヒューズが切れます。原因は何でしょう？

スタッフ
モーターロックで過電流が流れている恐れがあります。ポンプが固着して動きが重くなっていませんか？

ユーザー
確かに最初ガガッと音がして重そうです。

スタッフ
インペラに異物が挟まるとロックします。分解清掃で取れる場合もありますが、焼損していると本体交換が必要です。

ユーザー
交換はすぐできますか？

スタッフ
在庫があれば即日対応可能です。お電話で型番を教えていただけるとスムーズですよ。






【Case8】冬季後、ポンプが空回りして吸わない（エアロック）
ユーザー
冬眠明けでポンプを動かしたら空転して水を吸いません。

スタッフ
配管内に空気が溜まりポンプが「エアロック」状態かもしれません。タンク側のホースを外して少し水を注ぎ、再度装着してみてください。

ユーザー
試したら少し出ましたが止まりました。

スタッフ
吸込み口より蛇口側を少し下げて運転すると空気が抜けることがあります。それでもダメなら手動でプライミングポンプを使いましょう。

ユーザー
手動ポンプ持ってないです…。

スタッフ
ご来店いただければ強制プライミングと動作点検をサービスで行います。





【Case9】蛇口を開けても水量が極端に少なくポンプが止まらない
ユーザー
ポンプは回り続けるのに蛇口からチョロチョロしか出ません。

スタッフ
吸込み側のフィルター詰まり、またはタンク内ホースが外れて空気を吸っている可能性があります。吸込み経路を点検できますか？

ユーザー
フィルターにゴミがびっしりでした…。

スタッフ
フィルター清掃後に流量が回復すればOKです。併せてタンク底のホースがしっかり沈んでいるかも確認すると安心ですよ。





【Case10】配管がバンバン鳴る（水撃＝ウォーターハンマー）
ユーザー
蛇口を閉めるとパイプが「バンッ」と鳴ってびっくりします。

スタッフ
ウォーターハンマーですね。ポンプ圧力が高すぎるか配管内エアが衝撃波を作っています。圧力スイッチを少し弱めてみましょう。

ユーザー
どのぐらい回せばいいですか？

スタッフ
時計回り¼回転ずつ試し、音が収まる位置で止めてください。それでも続く場合は水撃吸収ダンパーの追加をおすすめします。

ユーザー
ダンパーの取り付けは簡単ですか？

スタッフ
配管にT字継手で挿入するだけですが、工具がない場合は当センターで30分ほどで取り付け可能です。

---

